# 6일차 리뷰 (08.25 ~ 08.27)

### ✅ 새로 알게 된 점 1 : 컴포넌트 함수
* 문제점 1 : 버튼 컴포넌트를 만들어서 사용했는데 함수가 적용되지 않는다 
* 해결방법 : 컴포넌트에 함수를 props으로 내려줘서 사용한다.
* 문제점 2 : 같은 컴포넌트를 사용하지만 다른 함수를 사용해야된다면?
* 해결방법 : 컴포넌트로 내려주는 이름을 같게해준다? (방금 생각남)
```js
<Mainbutton onClick={onClick}>컴포넌트 버튼</Mainbutton>
```
```jsx
<Mainbutton onClick={handleLogin}/>
<Mainbutton onClick={handleLogout}/>
```

<br/>

### ✅ 새로 알게 된 점 2 : 서버 에러
* `Failed to load resource: the server responded with a status of 500 (Internal Server Error)`
* json server로 테스트 했을 때 발생했던 에러
* 찾아보니 원인이 3가지 정도 있었다
1. 요청 url 과 리소스 매핑이 안되었다. (서버 설정)
2. 요청된 리소스를 가져오려는데 없다. (엉뚱한 곳에 올렸다.)
3. 1,2 다 잘 됐는데 권한이 없다.
* 1번이 문제였음 (question 안에 answerList 에는 내가 post 한 answer 가 업데이트 되지 않았기 때문)

<br/>

### ✅ 새로 알게 된 점 3 : 아이디 받아오기
* 우리는 질문에 대한 답변을 작성할 때 questionId 를 함께 보내는데 읽어올 때 에러가 발생!
* 원인은 타입이 이상하게 들어가서 filter에서 걸러지지 않았다. `answer.questionId === question.questionId`
* 해결! `questionId: Number(questionId)` 이렇게 넣어서 타입을 맞췄다!

<br/>

### 👍 잘한 점
* 프론트끼리 만나서 작업한 것! 진도가 잘 안나가다가 만난 후로 팍팍 나갔다. 메인때는 다 같이 종종 만나서 할 예정 ?!
* css 작성 속도가 빨라졌다 → 그래도 잘 작성된 코드인지는 모르겠다. 좋은 코드보다 빠르게 작성하는 코드였을 수도,,

<br/>

### 🥲 아쉬운 점
* 프로젝트 후반부로 갈 수록 코드가 엉망이었다. 마지막 테스트 하는 부분에서는 정신없이 코드를 수정하느라 리팩토링이 시급하다,,
* 회고가 밀린 점 → 알게 된 점이 더 많을 텐데 기억이 안나넴
* 테스트 진행을 빠르게 하지 못한 점,, 백엔드 분들과 먼저 테스트할 항목을 정했어야 됐다! 어긋나버림 😢


<br/>

### 🚀 추가적으로
1. 페이지네이션
2. Custom Hooks → 데이터 받아오는 부분 관리하기
3. Redux toolkit → 상태관리 해봐야지!!!
4. 데이터를 가공할 때 렌더링을 다시 하지 말고 백엔드에서 보내주는 값 활용하기 (+ 리다이렉트)
5. 페이지 구조 + 컴포넌트를 더 디테일하게 잡아놓기 → 데이터 주고 받는 과정에서 힘들었고 쓸데없이 컴포넌트가 많아졌다.
6. 데이터를 어떻게 받을 것인지 생각하기 
7. 테스트는 가능할때 바로 하기! 테스트 순서 백엔드와 맞춰놓기!
8. AWS 배포 😫
9. 로그인 → jwt token 받아서 권한으로 사용되도록 → 그럼 로그인을 먼저 구현하고 토큰 받아와서 나머지 기능을 구현해야하나..?
10. 소셜 로그인!
11. API 명세 미리 확실하게 맞춰놓기 → 변수명이 바뀌거나 패스가 바뀌면 오류폭탄 💣
12. 로딩화면 구현해보면!
<br/>
<br/>

날라갔다...
